---
layout: post
title: 给校招新员工分享的一点人生的经验
category: 一点人生的经验
tags: 工作
---
我不是长者，不是新闻工作者，工作时间不长，见得也不够多，但是还是有必要向校招来的新员工分享一点人生的经验。
<!-- more -->

# 别让自己挨骂
第一印象很重要，而且软件开发是团队工作，如果一开始就给人留下好印象，以后也会过得舒服些；如果不认真工作，或者干得太差劲，给人留下坏印象，那么以后的日子也会过得不舒服。改变印象并不容易，因此入职初期就应当注意工作方法，千万不要犯忌。

## 及时报告
中国有句古话叫做“闷声发大财”，但是软件开发工作需要经常沟通，所以闷声发不了财。以下两点值得特别注意：
1. 领导和同事安排的任务，完成之后一定要报告。大家都很忙，不可能一直盯着你的进度，而且很多任务需要按顺序进行，如果你早就完成却不吱声，有可能耽误事，甚至被误会成没工作。
2. 如果遇到困难，可能无法在预期时间内完成任务，一定要立刻汇报。及早暴露问题通常不会挨骂，而且能让领导和同事及时研究对策。假如给你分配一个限一周内完成的任务，你等到最后一天领导问你的时候才说“自己什么都不会，所以没做出来”，后果可想而知。

工作过程中会经常遇到问题，包括技术方面的、业务方面的以及现实层面的。有问题很正常，但是攒着不解决就不正常了。遇到问题的时候，可以先尝试找资料，如果还是无法理解，或者忙活了两三个小时还是没有进展，那么请直接去找同事。很多时候你解决不了的问题，有经验的同事很快就能解决。

## 注意记录
重要事项应当作记录，而且要及时维护。像需求变更、数据库表结构变更之类的重要变更，或者是数据库表结构这种需要各库同步的东西，如果没有准确的记录，结果会很糟糕。

与用户或其他单位交流时更要注意留存证据，有条件的话最好截图/录音。开会、评审等活动必须有会议纪要和与会者的签名，以保障自己的利益。

开发工作中经常有很多琐事和问题，这些也应当记录下来，不然的话很快就忘记了。除此之外，建议不定期地总结一下自己手头的工作，完善程序注释，并且写出一些文档（例如自制构件的使用方法、某项工作的操作步骤或者配置注意事项等）。这种文档不是为了交差或者给领导汇报，而是为了方便让别人帮忙或把工作推出去。

### 记录的形式 
记录的形式很多，例如：

1. 纸质记录：笔记本、便利贴
2. 以笔记形式记录：OneNote、Evernote、Leanote
3. 以博客形式记录：WordPress、Hexo
4. 以维基形式记录：MediaWiki

如果程序会暴露到互联网上，请注意保护个人隐私和公司机密。

## 避免挖坑
我觉得，如果你在同事中的口碑很差，那么大概有三种可能：一种是太烦人，一种是根本不好好干活，还有一种是老给其他人挖坑。挖坑的情况有很多种，比方说代码极其难懂，或者留下了很久以后才被发现的缺陷，或者经常制造缺陷，或者把好好的东西改坏等等。

后来者不熟悉项目情况，无论水平多高，接手新工作都有可能出问题，所以工作时候务必细心，抠得细一些，不懂要多提问。事实上，除非为了纯粹地赶进度，我们要的不是迅速完成工作，而是在合理时间范围内尽可能高质量地完成工作。

建议一开始不要急着投入工作。先去花点时间，大概了解一下自己工作的内容，了解相关的业务场景和需求。换句话说，先去弄清楚：项目是做什么的？我手头的工作是做什么的？面向的群体是谁？目标群体的关注点是什么？

投入实际开发之前肯定要搭建开发环境。不要光想着成功启动，有闲工夫的话还要了解一下项目的大概代码结构、系统概况，了解各环境与数据库，掌握编码规范、开发规范或注意事项等，搞清楚什么事情不能做，什么事情需要请示或评审。

若可以通过仿写其他代码来完成工作，那么建议找熟悉程序的老员工来评估一下代码质量，让他们确认一下有没有前人挖过的坑。

开发完成之后务必要自测，而且不要光测合法情况，还要测试非法情况。如果是修改功能，那么要测一下原来的功能还能否正常工作。鉴于新人不熟悉项目，老员工有必要主动去评审代码，指导或监督新人进行测试，而且“授人以鱼不如授人以渔”。

# 提高知识水平
无论准备往技术方向发展，还是往管理方向发展，都要提高自己的知识水平。

一开始什么都不懂是正常现象。学校所学基本上与工作脱节，所以实际上很多人都是白纸一张。这也意味着自学能力非常重要，毕竟工作一段时间之后还是什么都不懂就不正常了。

在此提醒：争取做技术或管理专家，避免做业务专家，因为后者主要是无谓的重复劳动，而且太精通业务的话容易陷坑里出不来，换家公司的话业务知识积累也会全部白瞎。

## Google
在技术方面遇到问题，建议直接用Google搜英语，搜不到的话可以去StackOverflow上面提问。想找一些程序的话，也可以去GitHub搜一下有没有现成的开源程序。有很多问题用英语可以比较容易地找到答案，但是用百度搜只能搜到翻来覆去的重复结果，或者干脆搜不到。

### 关于翻墙
我觉得翻墙就应该是一种常识般的存在。如果没翻过墙，可以先去[Vultr](https://vultr.com)买台服务器，用[这里](https://teddysun.com/486.html)和[这里](https://teddysun.com/489.html)的脚本安装服务器端Shadowsocks，然后再[下载客户端](https://github.com/shadowsocks/shadowsocks-windows/releases)，与服务器进行连接。

稍微离个题，很多人在翻墙之后会很自然地试图接触政治内容，我的建议是：不要随便参与政治，无论它是你所认为的正确内容还是错误内容。墙外的情况很复杂，什么人都有，而且很多事情和你想的完全不一样。如果看到与自己认识不同的言论之后情绪激动，那么请直接远离政治，不要尝试去捍卫正确立场。乱来的话只会让自己不爽，甚至招来麻烦。

## 加班
如果还没抱老婆孩子，也不急着操心安家的事情，建议平时稍微加点班。不是因为工作干不完或者干额外工作而加班，而是挤一些闲工夫来加强学习。工作很辛苦，精力不会再像学生时候那样旺盛，两三年以后可能连刷夜打游戏都扛不住，所以充电要趁早。

## 玩
这里的“玩”指的不是打游戏，而是在技术层面上折腾，[通过折腾来提升自己的水平](https://program-think.blogspot.com/2017/04/The-Importance-of-Zheteng.html)。

以我自己举例：
1. 花点时间学习一门副语言Python，写一些小程序玩。有需要的话便可以随手写一个辅助工作的脚本，例如调试接口等。
2. 搞一个VPS，除了用来翻墙，还能用来学习Linux系统管理（[也可以用来续秒](/plus1s)）。折腾LAMP之类东西还有助于加深对网络的认识。
3. 在目前参与开发的系统中乱点，自己造数据来办理业务，有助于加深对系统整体和各具体业务的了解。另外为了快速准备业务数据需要使用PL/SQL。

假如只是折腾玩，对网络没有特殊要求，建议搞国外主机，一方面是因为比国内便宜，另一方面是因为[有关部门](http://cn.uncyclopedia.wikia.com/wiki/%E6%9C%89%E5%85%B3%E9%83%A8%E9%97%A8)管不着，不需要乱七八糟的手续。

折腾VPS需要花钱，建议提前准备一张有VISA或MasterCard标志的信用卡。另外，如果已经搞到VISA/MasterCard卡，可以去Google Compute Engine注册新用户，把信用卡绑上，然后就可以免费使用一年。
