---
layout: post
title: 浅谈社招招聘（二）：来自招聘者的建议——如何优化简历
category: 一点人生的经验
tags:
 - 招聘
 - 简历
---
“是金子总会发光”不适用于招聘。为了提高简历通过率，你需要针对招聘者关心的东西来优化你的简历。

<!-- more -->

# 优化整体格式
不要忽略排版细节！收到简历时，良好的排版会给人留下良好的第一印象，而差劣的排版会让人怀疑此人是否能认真工作。

你的简历请满足以下要求：
1. 内容、版式简洁明了；
2. 排版清晰，逻辑顺畅；
3. 字体字号整齐，标点符号规范；
4. 正确拼写英文单词，例如`MySQL`而非`mysql`、`Mysql`或`MySql`。

请避免套用网上模板：下载量越多，说明用的人越多，也越容易让HR审美疲劳（甚至会让人觉得你参加过培训班）。“keep simple and naive”的设计也是可以的，例如只有标题加下划线、正文加项目符号、内容保持对齐三种样式，足够了。

以下问题会导致你直接出局：
1. 错别字和语病——中国话都写不好，说明你工作不认真；
2. 篇幅过长，例如写了五六页内容——说明你表达能力和总结提炼的能力差；
3. 页面版式太花哨，或者有背景色/背景图，让人难以阅读重要内容——面试时简历是要打印出来的；
4. 使用了乱七八糟的文件格式，无法打开，或者打开之后乱码——浪费HR时间；

投递简历时请将文件转为PDF格式，因为Word格式容易导致排版错乱。

# 梳理项目经历
工作与项目经历是招聘者最关心的内容。通过项目经历，招聘者可以了解到：
* 你的语言表达能力、总结提练能力如何？
* 有没有做过大型项目？
* 是否熟悉大型系统会遇到的问题（数据量大、并发量高，等等）？
* 有没有经历过完整、规范的工作流程？
* 独立完成，还是团队协作完成？
* 在项目中是凑数、普通成员，还是核心成员或救火队员？
* 曾经参与过哪些行业，是否与本公司一致？
* 实践过哪些技术栈（Vue/React，Spring Boot……）？只是肤浅地增删改查，还是深入研究、优化完善？
* 只做过开发工作，还是做过管理工作，或是多面手？
* 有没有个人思考？
* ……

## 反例与分析
先看几个非常典型的反面案例：

### 案例一
* 项目名称：XXX项目
* 项目简介：XXX……
* 工作职责：
  1. 参与系统需求、设计
  2. 开发了XX模块、XX模块
  3. 系统部署与维护

分析：没有体现技术栈，我们无法得知你用了什么语言和技术，也无法得知你的参与程度，只能认为你在凑数。

### 案例二
* 项目名称：XXX项目
* 项目简介：XXX……
* 工作职责：
  1. 参与系统需求、设计
  2. 开发了XX模块、XX模块，使用了Spring Boot+MyBatis+Redis+Kafka+XXXXXX
  3. 系统部署与维护，系统部署在Linux服务器，使用Tomcat+MySQL+XXX

分析：虽然介绍了技术栈，但只是简单地堆砌单词，没有结合项目具体工作描述，无法体现出你是如何利用这些技术的。

### 案例三
* 项目名称：XXX项目
* 项目简介：XXX……

分析：只介绍了项目，没写自己做什么事情，怎么认定你有项目经验？（这就好比我把QQ、微信、支付宝等产品介绍写到简历中，我就是参与过大型互联网产品开发的人了）

### 案例四
* 项目名称：XXX项目
* 项目简介：XXX……
* 工作内容：
  * 针对XX功能进行判断：在A情况下，系统采取a措施，处理b数据，做出c操作，实现d效果；在E情况下，采用f方法，提示用户录入g数据，根据h规则与i规则进行j处理，得出k结果。

分析：请专注于技术，不要钻到业务细节中，一是招聘者不会关心具体业务（我们用不到你们的业务），二是你会泄露你们公司的商业机密。

## 整理工作内容
通过上面几个反例，你需要意识到合适的项目经历应该包含以下内容：

* 项目名称
* 项目背景
* 技术栈
* 工作职责（说明不是凑数的）
* 个人亮点（说明不是应付工作的）

### 项目背景
用简洁的语言交待项目背景：

* 项目或产品大概是做什么事情的；
* 项目的意义或优势，例如政府项目可以是提高了信息化管理水平；
* 简要交待技术栈，用了什么框架，用了什么技术。

目的是让他人对你项目的价值、技术有个基本的了解。

### 工作职责
简单讲一下自己在团队中的主要职责（例如开发人员），让招聘者知道你在项目中不是吃干饭的。当然，如果项目经历充实，不写角色也无妨。

### 提炼亮点
要想说明工作能力强，就要拿出实际的证据，例如解决了项目问题，或者干出了业绩，拿亮点闪瞎招聘者的眼睛。

工作内容应当尽量遵循“STAR法则”（情境、任务、行动、结果）来写，让人知道你不是机械地执行命令，而是有针对性地解决了实际问题：
* 情境：需要解决什么问题，或者遇到了什么事情
* 任务：你的目标是什么
* 行动：你做了什么事情
* 结果：最后达到了什么效果。如果能量化，那么务必提供一个有说服力的数字，例如系统响应时间从2s降低到200ms，或者承担了30%的开发工作。

举两个典型例子：

* 开发XX、XX模块
  * 分析：只有“行动”，没有背景和结果，也无法体现XX模块的重要性，会让人认为只做了一些基础的增删改查。
  * 优化：
    * 使用XXX框架、XX技术 *（行动：使用了XX技术）*，开发XX、XX等**核心功能**模块 *（如果是核心功能，强调核心）*
    * 使用XXX框架、XX技术 *（行动：使用了XX技术）*，开发XX、XX等模块，开发工作量占全系统的30%。*（如果不是核心功能，强调工作量）*

* SQL性能优化
  * 分析：优化怎么做的？有效果吗？
  * 优化：
    * 通过慢查询日志、执行计划识别分析执行效率较低的SQL *（行动之一：通过两种方法发现问题）*，根据具体情况改写SQL，调整索引 *（行动之二：通过改SQL和建索引解决了这个问题）*，提高数据库查询效率，查询时间从平均xx降低到xx *（情境和结果：系统性能低，经过优化，系统性能提高）*。

除主要工作外，为了提高工作效率而搞研究也是能接受的：

* 编写Python脚本 *（行动：写Python脚本）*实现XX、XX等任务的自动化 *（目标：自动化）*，大幅提高团队工作效率，有效地避免了内容遗漏、操作失误等问题 *（情境和结果：解决了人工操作效率低、容易出错的问题）*。

* 在开发过程中指导其他员工，并进行了X次技术分享活动，主题包括XX、XX等。

如果是一个参与程度不高的项目，提练不出什么亮点，那么建议隐藏掉，只谈大项目。<!-- TODO 加分：系统架构、整体认知；带团队经历 ；忌讳：学习了XXX；写不熟悉东西 -->

### 加分项
以下事情会从侧面证明你的工作能力，如果与你参与的项目匹配，请在简历上进行体现：
* 成型产品：有成型产品，说明系统已经上线了。如果产品评价好，说明系统做得不错，不是糊弄的。
* 技术栈：大家都喜欢新技术。用过各类新技术的员工更受欢迎。
* 团队规模：小团队工作可以随意一些，而大团队工作不规范就会变成屎山。在大型团队中工作，阅历应该更丰富了。
* 合同额、开发周期：项目制公司的话，合同额和开发周期也能证明软件规模。做过大型项目，阅历和规范程度应该会比较高。
* 用户量：道理同上。
* 相同行业：就算技术差点，至少业务知识不是零蛋。

### 如果技术栈太老旧
因为商业项目更加追求稳定，所以很多项目仍然用比较旧的技术栈，甚至还在使用JDK 5，这是正常现象。不必隐瞒具体技术：老旧技术用熟了，能够掌握基本原理，切换起来也容易。

很多公司希望员工进去就能干活。完全没碰过新技术的话，找工作会非常吃亏，所以建议在简历中体现自己特意学习过某些新技术（例如因XX技术较为落后，曾自学XXX并尝试用新技术实践项目功能，让HR觉得你比较上进），或者直接假装自己项目是用新技术开发的。但是，除了在简历提及以外，你必须要确实实践过，否则面试会穿帮。

## 优化结果
根据以上建议，简历优化结果如下：

* 项目名称：XXX项目
* 项目简介：XXX，目前用户访问量已达XXX万。项目使用了XXX、YYY、ZZZ等技术。*（把项目使用到，但是你自己没有深入使用过的技术框架放到项目简介里，让招聘者了解你们项目大体的技术栈）*
* 工作职责：主要负责前期需求调研、需求编写、系统设计，以及XX与XX模块开发工作。*（让人知道你的主要职责是开发人员，而不是测试、运维或者PPT岗位）*
* 工作内容：*（此处专注于展示亮点）*
  * 作为项目主要成员，使用XX框架开发XX模块，实现XX、XX、XX等核心功能。
  * 使用XXX作为消息队列服务，实现后台数据推送功能。
  * 在技术选型过程中，考虑到XX功能会存在瞬时高并发场景，选择XX框架进行处理。实际开发过程中，利用XX框架，将XX数据进行XX处理，并发能力xx%。
  * 通过慢查询日志、执行计划识别分析执行效率较低的SQL，根据具体情况改写SQL，调整索引，提高数据库查询效率，查询时间从平均xx降低到xx。
  * 与其他同事合作，对项目进行拆分和重构，实现基于XXX的持续集成和自动化部署。
  * 编写Python脚本实现XX、XX等任务的自动化，大幅提高团队工作效率，有效地避免了内容遗漏、操作失误等问题。
  * 在开发过程中指导其他员工，并进行了X次技术分享活动，主题包括XX、XX等。

这样写，就算仍然找不到工作，至少会有更多公司通知你参加面试了。

# 个人技能优化
通常简历上还会写着“熟悉XXX”、“了解XXX”。这个地方也是有优化空间的：

1. 注意招聘中的招聘要求（JD），“熟悉”、“了解”的内容尽量贴近JD。碰到不太懂技术、会用Ctrl+F来检查单词的HR时不吃亏。
2. 梳理你“熟悉”、“了解”的东西，确定这些技能的学习成本。尽量少写那些只需要几分钟或者一两天就能掌握的东西，多写一些需要时间积累才能熟练掌握的东西。
3. 不要简单地“熟悉XX”、“了解XX”。熟悉了解之后要再写点东西，例如“熟悉JavaScript，掌握原型链、Promise等原理”，这样才能说明你真熟悉JavaScript。
4. 如果你英语好，或者会翻墙（注意不要明说，以免因言获罪），或者有一些软件开发方面的个人爱好，也可以稍微提及。

# 了解其他加分项与减分项
## 加分项
如果工作时间不长，大学英语六级过了，或者拿过ACM区域赛之类等含金量较高的奖项，请把它们写到简历中。

如果有软考高级证书，或者拿到了行业认证（例如Oracle认证），请务必写到简历里。

如果以下账号有实际内容，也请写到简历中让人知道：

* GitHub：例如参与过开源项目，提交过代码，或者自己的GitHub仓库被打了很多Star，我们会认为你有一定的能力。
* 个人博客：如果个人博客活跃，而且有一些写得好的原创文章，我们就知道你对技术有所思开，擅长总结。
* 技术论坛：例如活跃于Stack Overflow，我们会认为你对技术掌握比较好，有解决问题能力。

注意：如果你在简历中写了社交媒体链接，那么我们一定会进入这些网站来核实真伪。假如你的GitHub或博客中缺乏原创内容，只有些helloworld级的练习文件，或者都是些转载或fork内容，或者在找工作时候才胡乱凑些东西，那么我们会认为你是在装X，然后把你的简历给Pass掉。

## 减分项
* 培训班经历：由于培训班培训内容经常与行业实际脱节，所以很多公司不喜欢招参加过培训班的人，甚至会直接将有培训班经历的人给Pass掉。实际工作中用到的技术知识基本上都是“实践型”知识，照着网上的培训教程就能学会基本用法，实在没必要去培训班。
* 外包公司经历：外包公司员工经常被安排做一些初级工作，接触不到核心功能与技术。如果简历中体现不出你有所思考，那么我们只能当作民工来使唤了。
* 小公司/非软件公司经历：小公司，或主业不是软件的公司（例如电子商务），通常缺乏标准开发规范，其中的开发者可能也缺乏规范意识。

# 最后的注意事项
写完之后务必从头到尾认真检查几遍。如果有信得过的哥们，可以再让他们帮忙检查一下简历。

只要你能把事情说得像自己做过一样，那么项目经历就可以稍微吹吹牛，毕竟我们不可能去你们公司系统里核实代码提交记录。但是，简历的内容会被拿来当作面试的话题，因此要提前想好实施细节（甚至包括版本号），而且不懂的东西不要乱编，以免被打脸。

# 本系列文章
* [作为招聘者，筛选简历的关注点](/2020/08/16/resume-filtering/)
* **来自招聘者的建议——如何优化简历**
* [迷惑简历大赏](/2020/08/29/bad-resume/)
* [笔试的设计](/2021/02/12/hiring-test-paper/)
* [面试的安排](/2021/05/12/interview/)
