---
layout: post
title: 买房避坑指南（一）：购房资格
category: 楼市
tags:
- 买房
---
为稳定房地产，避免炒作，各大城市相继出台了限购政策，有些城市的限购甚至会影响刚需或刚改的购房，因此要先确认自己是否有购房资格。

由于不同城市限购政策不同，本文仅进行一些提醒，能否购买应向当地专业人士咨询和确认。

<!-- more -->

# 明确大方向
国家反复强调“房住不炒”，多地尝试放松限购，政策却都遭遇“一日游”，说明国家更加重视维稳，既不会让房价大涨，也不会让房价大跌，而是慢慢地挤泡沫，后面不排除用定向暴雷的方式来打压投资者（为了维持稳定，国家可以不惜一切代价，而投资者很容易成为这个“代价”之一），因此建议只出于居住目的买房，而且要走合法程序、办合法手续，以免自己成为被维稳者。

# 购房资格
## 留意限制内容
* 需留意限制范围，例如哪些区县存在限购。
* 有些城市的限购范围不光包括行政区，还包括高新区、经济开发区等非行政区划，而这类开发区范围在百度地图是查不到的，因此需要搜索一下资料，或者给相应区域内的街道社区打电话咨询，确认目标楼盘是否位于这些开发区范围内。
* 需留意对户口、学历等限制，例如本地户口如何限制，外地户口如何限制。对于除北上广深以外的城市，如果选择通过落户或连续缴交社保满足限制，需了解门槛如何。
* 需留意限购针对个人还是针对家庭，夫妻名下有房产，新房子只写一方姓名是否会被限制。
* 有些城市，离婚也会按离婚之前计数，需要留意是否有类似限制。
* 如果已经有房子，公寓是否计入数量，居住公寓是否计入数量，已网签未办房产证是否计入数量，等等。

## 你贷得起款吗？
有些城市不仅限制购买资格，还限制贷款规模，因此在凑首付时也要多加留意。

* 贷款对户口、学历是否有要求？
* 如果在外地有贷款，在本地贷款是否有额外要求？
* 如果征信存在不良记录（例如有逾期记录，或使用借呗借钱），贷款审批会受到何种限制？
* 你的银行流水（主要是收入）能支撑贷款吗？
* 按照限购政策，可以贷几成房款？
* 2020年12月31日，央行发文要求收紧房贷。[收紧房贷](https://finance.sina.com.cn/wm/2021-01-09/doc-iiznctkf1031123.shtml)的话，你的贷款还能不能批下来？

## 不要尝试突破限购限贷
不要尝试突破限购限贷，例如伪造证明材料、假离婚。因为这已经是违反法律法规的行为，一旦事情暴露或产生纠纷，不仅贷款会被拒绝，还得不到任何法律保障。

伪造材料的风险就不用细说了，只要被发现，抽贷（要求立刻还清全款）就已经算是比较轻的后果了。

假离婚风险如下：
1. 如果夫妻有一方假戏真做，趁机抛弃对方，那么另一方将无法维权。即便是“离婚”前制定的书面“复婚”约定，也不具备法律效力。
2. 如果在假离婚之后突然颁布新政（例如上海在2021年1月21日颁发《[关于促进本市房地产市场平稳健康发展的意见](https://www.sohu.com/a/446018063_260616)》），限购按离异前套数进行计数，那么假离婚将失去意义。

另外还有一种突破限购的方式——以公司名义买房，但是注册公司本身就要花费很多时间精力与金钱（公司不能放着不管，必须进行经营），转让时还要承担高额交易税，所以普通人不要考虑这种途径。2021年开始，经营贷政策收紧，假如你使用这种途径贷款，银行随时可以抽贷，还不清贷款就直接没收你家房子，而且他们这样做还是合法行为，你连维权的机会都没有。

# 本系列目录
* [总述](/2020/11/22/buy-house-0/)
* **购房资格**
* [地产项目情况](/2020/12/05/buy-house-2/)
* [项目周围环境](/2020/12/12/buy-house-3/)
* [售楼处里的套路](/2020/12/19/buy-house-4/)
* [关于合同](/2020/12/26/buy-house-5)
* [不要买公寓！](/2020/12/28/buy-house-6/)
