---
layout: post
title: 买房避坑指南：总述
category: 楼市
tags:
- 买房
---
现在普通的年轻人已经很难通过个人奋斗来攒一套房了，不仅要掏光四个甚至六个钱包，还要背负巨额贷款。不光如此，由于各种原因，购房者草率地决定买房，之后遭遇了各种问题，“交房即维权”，甚至因自己一时头脑发热而懊悔不已。

为了避免不必要的损失，我们有必要了解买房过程中的各种坑。即便预算不足，无法完全避免这些坑，至少也不能因为本来可以避免的损失而稀里糊涂地把三代人辛辛苦苦挣到的钱随便交给开发商。

本系列文章内容较多，但是，面临着几百万甚至几千万的交易，多花一些时间来冷静分析，这完全是有必要而且是有益的。
<!-- more -->

# 本系列文章的假设
为了不让讨论太发散，本系列文章假设：

* 你不是土豪：大部分人不得不掏光几个钱包还要背负贷款才能勉强凑出一个房子。
* 你要买新房：新房有新房的坑，二手房有二手房的坑，虽然个人更推荐考虑一下二手房，但这不在本文讨论范围内。
* 你要买普通住宅，也就是房产证为70年产权，性质为“住宅”或“居住公寓”的房子：[公寓的坑](/2020/12/28/buy-house-6/)比住宅多，而且坑的性质也很恶劣，所以很多人都强烈建议公寓不能买，只能租。
* 你买房是为了居住，不是为了投资：投资有投资的坑，二者不能一概而论。

# 总行动方针
不要追求完美，有那种房子肯定也买不起，只求少被开发商忽悠。为此需要提前收集情报，获取足够的信息，并识别出各种坑，然后再分析利弊。只要没有无法接受的硬伤，就可以考虑放到候选名单了。

一般人没有那么多钱，能作出的选择有限，而且每个楼盘都有硬伤，那么你需要对这些硬伤排序，排除掉最不能忍的事情。例如楼盘挨着墓地，但你是无神论者，虽然看墓地感觉不舒服，但并不害怕，但你对噪音比较介意，稍微过个火车就睡不着觉，那么在挨着铁路和挨着墓地的楼盘中，就可以优先选择挨着墓地的楼盘。

在产生买房想法之前，应当先熟悉自己所在城市和片区，因为城市东西南北发展情况不同，在熟悉自己所处片区的发展情况之前不要轻易买房。如果考虑跨片区买房（例如城西工作城东居住），或者考虑双城生活（例如上海工作昆山居住），那么应当找些时间请假，在早晚高峰时间实地体验通勤，确认有稳定的通勤方式之后再继续决策。

在考虑新房的同时，也要考虑一下二手房！对于新房来说，一方面近两年房价暴涨，开发商却讲究高周转，所以新房质量越来越差，暴雷的案例也实在太多，而二手房的质量是看得见摸得着的；另一方面，如果房市下行，新房卖不动，那么二手房肯定更难卖（学区房除外）。你要是擅长讲价，砍个几十万大概不是问题。本系列文章针对新房，就不再详细讲二手房了。

最后，绝对不要轻信置业顾问，他们的话只能当做参考，实际情况还要你自己亲自核实。在没有100%决定买房之前，不要给开发商付任何钱，否则，付钱之前他们像大爷一样伺候你，付钱之后你可以像孙子一样被他们欺负！

# 本系列目录
* **总述**
* [购房资格](/2020/11/29/buy-house-1/)
* [地产项目情况](/2020/12/05/buy-house-2/)
* [项目周围环境](/2020/12/12/buy-house-3/)
* [售楼处里的套路](/2020/12/19/buy-house-4/)
* [关于合同](/2020/12/26/buy-house-5)
* [不要买公寓！](/2020/12/28/buy-house-6/)
* [房贷贷多少合适](/2021/07/12/buy-house-7/)
* [要不要买车位](/2021/08/15/buy-house-8/)
