---
layout: post
title: 买房避坑指南（五）：关于合同
category: 楼市
tags:
- 买房
---
本文主要列举合同中一些坑。虽然一般情况下购买者很难在短时间内把整个合同条文都理解清楚，而且即便知道合同内容不合理，也无法与开发商就合同内容进行谈判，但我们仍然有必要清楚我们将来会如何被开发商坑骗。
<!-- more -->

# 合同效力
买房当然要签合同，而且叫做《商品房买卖合同》。如果叫做认购书或其他材料（例如xx协议），那是没有法律效力的！

拿到合同，别看都不看就立刻签字。一旦在合同上签字画押，后续打官司就要以此为准。就算置业顾问催得再紧，也要先把合同条款研究明白再签字，虽然研究明白不一定能占便宜，但研究不明白将来发生纠纷你肯定吃亏。

没有白纸黑字地写到合同上面的东西，例如广告宣传，或者置业顾问口头约定，那一定都是无效的，哪怕事先拍照录音也不算数。合同没写清楚，一旦发生纠纷，只要开发商轻描淡写地说句“那是他个人行为，况且这个人早已跑路”，法律责任就可以甩得干干净净。

但是有些情况下合同本身也会无效。例如在五证不全（五证指《建设用地规划许可证》、《建设工程规划许可证》、《建筑工程施工许可证》、《国有土地使用证》和《商品房预售（或销售）许可证》）情况下买房，签订的合同是没有法律效力的，打官司也不会赢。

有些开发商会要求购房者签订阴阳合同以提高优惠、规避政策限制，也就是签两份不同的合同，其中一份是应付政府用的、形式上的合同，另一份是反映真实情况的合同。需要注意的是，在发生纠纷时，法院会根据实际情况判断合同效力，不能保证一定按实际合同进行判决，所以尽量别签阴阳合同。

# 合同内容
合同正文通常采用政府规定的模板编写，需要政府审核，不能随意更改，但开发商通常会让购房者签订更厚的补充协议，而且补充协议的内容是可以随意制定的。合同正文通常不会有问题，但开发商可以在补充协议中规避自己的责任，甚至将合同正文中相对公平的内容给推翻掉，因此补充协议内容不仅不能忽视，还要专门花些时间去阅读理解。

在合同正文和补充条款中，应特别留意以下内容：

## 支付方式、期限、违约责任

* 如何支付？
* 总共多少钱？需要支付多少钱？（注意：通常情况下你已经交过定金）
* 支付期限是几月几号？
* 如果因为个人原因，未能及时批出贷款，或者被拒绝审批贷款，后果如何？能否更换支付方式？能否延期？延期违约金如何？折算成人民币是多少钱？

计算违约金时要核实好是不是以全款价格为基准。

## 交房时间与延期责任

* 几年几月几号交房？（注意必须是准确的年月日）
* 交房时，完成的是“专项验收合格”，还是“竣工验收合格”、“综合验收合格”？
    * “专项验收合格”、“竣工验收合格”只是“楼盖好了”，“综合验收合格”才是“小区建设好了”。
    * 只有综合验收合格，才能开始办房产证。
* 如未如期交房，开发商需要承担什么责任？每天应该赔偿多少钱？折算成人民币是多少钱？是以现金还是以其他形式补偿？
* 如果开发商承担责任，有没有免责期（延期多少天之后开始赔偿），或者多长时间后不再赔偿损失？（正常情况下都不应该存在）

务必用计算器计算一下违约金的金额。例如万分之一还算可以，但如果写成万分之零点一，那点赔偿连住宾馆都不够。

## 拒绝收房

* 如果交房时手续不全，能否拒绝收房？
* 如果房屋遭遇质量问题，或者不符合装修标准，能否拒绝收房？（备注：“房屋主体结构质量不合格”与“房屋质量问题严重影响正常居住使用”这两种情况可以拒绝收房，普通质量问题与不符合装修标准一般不能拒绝收房）
* 拒绝收房，我们会有什么后果？
* 如房屋有质量问题，能否主张赔偿，或者开发商是否承诺维修？

需要留意，对开发商来讲“质量问题”通常指建筑结构质量，所以轻微裂缝、漏水、装修粗糙等都不属于“质量问题”，而且大开发商一般不会在这方面出问题（否则负责人容易进监狱），因此维权时务必精确地指明是哪方面的质量问题。

## 办理房产证期限与延期责任

* 什么时间节点可以“综合验收合格”？（注意，这是办房产证的重要前提条件）
* 什么时间节点可以完成土地使用权变更？房屋所有权登记？
* 如果开发商没有如期完成以上各项，且并非我们原因耽误，开发商如何进行赔偿或补偿？
* 如果我们自己一直拖着不办房产证，我们是否需要赔偿损失？

## 装修标准（精装房）

* 样板间中展示了一系列装修和家具布置，那么有没有在合同中也详细指明装修标准？
* 有没有精确到具体的品牌与型号？
* 如未使用指定品牌，替代方案如何？

在装修标准方面需要留意一个坑：“XX品牌”，即便都是品牌，也有档次的区别，既可以有高端产品，也可以有低端产品，就像800块钱的华为手机与5000块钱的华为手机那样。

## 空白处
所有空白处（即__________）都应使用“/”或“X”进行标记，以免被偷偷增加不利内容。

# 降价应不应该维权
房子买完之后，如果房子降价，维权是没有法律依据的，打官司一定会输。从道理上讲，房子降价你让开发商赔偿，难道房子涨价你要给开发商补钱吗？

如果很多业主都主张维权，而且已经策划维权行动，你可以跟着凑个热闹，没准开发商为了息事宁人而给你们提供一些补偿。但是务必记住，降价维权不是合法行为，维权得到的补偿也不能算是合法手段弄来的，所以不要当维权团体的骨干，也不要真的去法院打官司。

# 本系列目录

* [总述](/2020/11/22/buy-house-0/)
* [购房资格](/2020/11/29/buy-house-1/)
* [地产项目情况](/2020/12/05/buy-house-2/)
* [项目周围环境](/2020/12/12/buy-house-3/)
* [售楼处里的套路](/2020/12/19/buy-house-4/)
* **关于合同**
* [不要买公寓！](/2020/12/28/buy-house-6/)
* [房贷贷多少合适](/2021/07/12/buy-house-7/)
* [要不要买车位](/2021/08/15/buy-house-8/)
