---
layout: post
title: 疫情囤货指南
category: 一点人生的经验
tags:
 - 疫情
---
近些月来，虽然国内的武汉肺炎疫情得到了基本控制，但是这种控制是通过强硬封城实现的。在封城期间，正常的生活会被打断，而且封城时间不可预测，恢复时间也无法确定，因此平时在家就需要适当做一些准备，以免遇到困难。

<!-- more -->

## 物资准备

### 食品

食品是最关键的事情。一旦封城，家中没有食品，你基本上会饿肚子，严重的话甚至可能会饿死，而且对于外面执行封城的人来说，你死了，只是少了个病原体而已，对他们只有好处，没有坏处，所以根本不会去关心你的死活。

尽管如此，大量囤积食品也是不科学的，因为食品会过期变质。所以要考虑合理配置食品，既能保证封城时不会缺少食物，又不会造成浪费。

家中准备食品时，可以进行“三级储备”，具体为以下三种：

* 层级一：保质期短的食物，例如各种蔬菜。因为这类食物保质期不长，所以不要大量购买，只保持一个星期左右的量即可。
* 层级二：保质期稍长的食物，例如肉类、鸡蛋，可保持两星期至一个月的量。
* 层级三：保质期很长的食物，例如方便面、罐头、压缩饼干。这些食物也要保持半个月左右的量。

至于饮用水，因为自来水烧开以后也是能喝的，所以能烧水的水壶当然是必需品，另外可以适当准备桶装水，但数量不必太多。

做三级储备还要注意三点：

1. 要注意各种食品的保质期和储存方法，以免还没开始吃就放坏了。
2. 要进行动态更新，也就是平时要主动吃掉一些放的时间比较长的食品，再补充新的食品。
3. 要增加食品的多样性，例如方便面和罐头准备不同的种类、口味。一旦真的封城了，连续吃几天方便面，会让你再也不想碰方便面。

### 药品

家中应该预备一个应急药箱，其中包含感冒药、退烧药、拉肚子药、创可贴、红药水（或酒精）等药品，以及体温计等工具。

如果没有退烧药，应该趁疫情管控比较松的时候，想办法去弄一些，以免因为得了普通感冒而被拉去隔离。

如果有需要定期服用的药品，则要设法提前准备一个月的量，动态更新，以免封城时候买不到药。

不要指望封城开始之后能买到药或打到120。西安封城的教训告诉我们，真正封城的时候，医院领导更在乎的是自己的乌纱帽，所以即使你马上要死了，医院也会因为你没做核酸检测而拒绝救命。

### 生活必需品

除了食品药品，生活必需品也应该有备用的份儿。建议每一种用品都多买一套，例如厕所的香皂、肥皂、洗发水、卫生纸，厨房的盐、酱油、醋、洗洁精等，女性的卫生巾，还有通用的塑料袋，等等。

## 注意事项

### 关于“保供”

有些地方在封城时，会提供一些“保供通道”，说封城期间可以去这些商家购买生活物品。但是，一旦真正封城，我们不能指望真的从这些渠道买到东西，必须平时就做好准备。

正常的状态下，多数人不需要集中地采购物资，需要时可以去楼下小卖店，可以叫外卖，可以网购快递配送，不会产生集中的购物需求，但是一旦封城，这些分散的渠道都会被关闭，而且不少人要囤积物资，整个城市的需求都会集中到那么几家保供单位，结果你会发现所有有用的物资都会被抢光，连下单的机会都没有，更别说及时配送了。

基于同样的原因，封城期间，外卖、快递和各种配送也会被迫中断，因此不能指望外卖来维持生活。

### 邻里互助

平时要留意所在的小区是否有业主群。封城之后，有些人可能会有多余物资，或者在业主群，利用自己的渠道来售卖物资。尽管价格可能会贵些，总比没有强。

### 小道消息

封城之前，业主群或各种地方会出现小道消息，甚至出现抢购潮，遇到这种情况要抓紧进行准备。

注意官方“辟谣”的内容。实践证明，被官方认证的“谣言”经常是领先的预言，因此既不要轻信官方消息，也不要无视“谣言”和小道消息。

### 个人技能

很明显，如果你到现在还不会做饭，应该尽快学会如何做饭。
