---
layout: post
title: 如何避免被假资讯蒙蔽
category: 一点人生的经验
---
互联网每时每刻都有海量信息，有的是真实信息，有的是虚假信息。而虚假信息又有很多类别，例如博取流量、误导他人、设置骗局、发动信息战，等等，轻者影响我们的正常认知，重者让我们蒙受各种损失。我们如何来辨别其中的虚假信息，避免自己受蒙蔽呢？

<!-- more -->

# 从欺骗手法反向思考

我们可以了解一些常见的欺骗手法，如果能够识别出可疑信息，从而提高警惕，受蒙蔽的概率就会降低。

当你看到的信息具有以下特征时，就应该多加小心了：

## 带有强烈感情色彩

制造虚假信息，一种常见的方法是调动你的情绪。当你带有强烈情绪的时候，你的思维就容易变得不像平常一样理智，如果在这种情况下再给你灌输某些观点，你就更容易顺着信息发布者的意图来思考，接受他们的观点。

那么发布者如何调动你的情绪呢？诉诸感情，在信息中夹杂大量感情色彩，具体来讲，就是多谈情绪和感情，并且使用明显带有感情色彩（褒义词、贬义词）的词语来叙事，从而制造出一种倾向性。

在某些网络平台中，发布者还可以通过控制评论的方式，展示具有倾向性的评论，屏蔽理性或持不同意见的评论，使得这种感情色彩更加强烈，强化传播效果。

因此，当你看到某条信息以后心里产生了强烈的情绪，例如愤怒、激动、急躁、感动等等，你就要多加留意了。

## 阴谋论

阴谋论有一个重要特征，就是认为众多事件都是由一个“神秘团体”来操纵的，例如具名的“共济会”，或者不具名的“个别人”、“某些势力”。这些团体会在全世界，或者世界的某个地区来“下一盘大棋”，通过一系列“操作”来达到“不可告人的目的”。由于阴谋论能够自圆其说，而且很难证实（证明它是真的）或证伪（证明它是假的），所以阴谋论往往有自己的市场。

那么如何对待阴谋论呢？

* 首先要能够识别出阴谋论：有一个“组织”或“团体”、强调暗中“操纵”、逻辑严密、能够把各种事情串起来。
* 接下来要找到阴谋论的两个漏洞：缺乏具体证据，缺乏交叉验证。
    * 缺乏具体证据：假如信息说是“某团体暗中支持”，那么这个团体叫什么名字？负责人是谁？支持是在什么时间、以何种方式支持的？有泄漏出来的照片、文件等证据吗？如果是“外国势力”，他们不可能特意用中文，所以它们的原文是什么呢？
    * 缺乏交叉验证：为了编造事件，有些人会另外“制造”证据。然而，一件值得关注的事情，通常会有不同的人（例如不同新闻媒体）以不同的渠道来进行调查，反过来说，如果大家对这件事情的说法都差不多，缺乏不同的口径，也会说明事情不靠谱。

如果你所看到的信息符合以上两个特点，那么当作小说来看就好，别当真。

## 只说一半真话

最近几年，网络经常出现舆论事件“反转”，甚至“反转”后再“反转”的情况。为什么会出现这种情况呢？

假设当事人没有撒谎，那么就说明当事人只选择了对自己有利的部分来进行发布，隐瞒了对自己不利的信息，而很多网民属于情绪驱动，所以事态就在未经核实的情况下发酵起来。当事件更多细节被挖出之后，网民得知了事件的全貌，于是就发生了“反转”。只说一半真话，虽然不是撒谎，但其实也属于不诚实，操作不当也会引起反噬。

再举一个例子，我们经常会知道谁谁谁创业成功，挣了多少钱，然而这种报道通常也是只讲一半真话：一方面，创业成功需要运气，甚至需要关系之类见不得人的事情，不是单纯个人努力的结果；另一方面，创业有大量的失败者，而且人数远超成功者，新闻媒体不会挑这些人来报道。

所以当你看到某类事件时，不要武断地认定对错成败，因为背后可能有着你所不知道的隐情，所以最好等了解事件的全貌之后再下结论。

## 断章取义

很多言论，不能单纯从言论本身来判断讲话者的看法或立场。看一段话要考虑上下文，听一段讲话要考虑说话者的背景，他可能只是在针对特定的问题来进行评论，不代表一般情况。

所以当你看到谁发表了不合常理的言论时，哪怕是“有图有真相”、“有视频有真相”，也要留意是不是被剪辑，或者被错误解读了。

# 从信息来源思考

评估信息的真实性，还要看信息的来源。一般来说，信息来源越权威，信息越可靠。

## 官方渠道

官方渠道，例如政府机构、行业协会、公司发布会，都有一些专业的消息发布者。他们在发布信息之前，要在单位内部进行审核，确认内容无误之后才会公诸于众，因此他们正式发布的内容可以代表他们的立场。

虽然官方消息通常是可靠的，但不代表一定是真实的，例如某些政府或公司会否认自己的问题，掩盖自己的丑闻，在某些问题上采用统一口径，等等。所以不能轻信官方消息，该怀疑的也要怀疑，该核实的也要核实。

## 传统媒体

传统媒体，例如国内外的新闻机构，他们一般有专业的编辑团队，能够亲自去调查事件，并且对记者的报道内容把关，所以他们的信息往往更加可靠。

需要注意的是，**媒体是可以有立场的，所以他们可能会基于自己的立场，对事件的报道进行有倾向性的加工**，例如

* 夸大或缩小影响：吹牛，或者大事化小
* 选择性报道：将事情简单地“二极管”化，并且只挑正面或反面，而回避另一面
* 在叙述手法上做手脚：不使用中立语气，而是使用明显的褒义词或贬义词来报道

另一方面，媒体不光有事实报道，还会有评论内容，例如社评和个人评论，评论不是单纯的事实报道，所以看媒体报道也要看清楚作者是谁。

对于政治方面的媒体，中文维基百科用户进行了很多讨论，形成了《[常见有争议来源列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E5%8F%AF%E9%9D%A0%E6%9D%A5%E6%BA%90/%E5%B8%B8%E8%A7%81%E6%9C%89%E4%BA%89%E8%AE%AE%E6%9D%A5%E6%BA%90%E5%88%97%E8%A1%A8)》，由于参与讨论的用户来自不同地区，他们持有各种政治立场，甚至互相对立，讨论时常伴随各种拉锯战，但最终还能形成有意义的结果，因此可以认为这个列表的结论比较客观，不会偏袒任何一方。分析同一事件时，特别是跟政治有关的事件时，最好挑一些立场不同的媒体来进行综合评估。

## 社交媒体

社交媒体很多，例如墙内的微博、微信、抖音、小红书、Bilibili，以及墙外的Twitter、Facebook、Telegram等。这些社交媒体，只要注册账号就能发布信息，因此里面的言论仅供参考。

有些人会根据社交媒体言论的倾向来判断形势，然而你所看到的，不能代表现实情况，因为社交媒体已经形成大大小小的“信息茧房”，平台会采用大数据技术，分析你的浏览记录，推送你经常关注的内容，甚至连评论区都选择性展示和屏蔽，使你看到的都是你所认同的信息。另外有些平台或作者也会积极地删帖封号，或者引入水军淹没评论区，使内容全部都是有特定倾向性的言论。

那么怎样比较可靠呢？一方面，可以找这些平台中的权威媒体，他们往往带有认证标志，另一方面，如果社交媒体中的提到的事情具备新闻价值，新闻媒体也会进行报道，而且他们会在核实之后才发布信息。所以遇到“爆料”时，我们可以“让子弹飞一会儿”。

## 自媒体

很多所谓的“媒体”其实是自媒体，从技术上讲，他们也是社交媒体中的账号，但正是因为他们比其他用户更像“媒体”，所以才得名“自媒体”。

自媒体有一个特点是门槛很低，低到注册一个账号，做一些简单的认证，就可以去平台上发布信息了。像今日头条中的“新闻”，当你仔细查看作者名字的时候，可以看到各种乱七八糟的名字，这其实就是自媒体。

自媒体可以做的事情很多，大到新闻报道，小到个人分享，使网络信息更加丰富。然而，像新闻和评论这样的信息，是需要具备一定专业水平才能做的，所以看自媒体节目时，也要了解作者的背景，例如做哪些行业的，然后再决定是否关注。

像今日头条、抖音这样的平台，不要当作权威新闻来源，就当作故事汇好了。如果作者是匿名的，从未介绍过个人经历，发的视频是机器语音，还要去报道国家大事，那么最好换一个权威一些的平台。现在人工智能技术那么发达，你怎么能保证他的内容不是AI生成出来的呢？

# 从资讯类型思考

信息，是一种客观性的叙述，例如什么时间在什么地点发生了什么事情。信息存在真假，不存在对错。

观点，是一种主观性的看法，例如什么事情是正确的，什么事情是错误的，应该如何，不应该如何。观点可以讨论对错，但不存在真假。

新闻也可以分为两类，一类是报道，主要目的是传递信息，另一类是评论，主要目的是发表观点。但这两者又不是割裂开的，例如评论通常要论证某个事情是正确或错误的，那么他就需要选择客观事实来进行推导、证明。

如果你想客观理性地去做分析，你就需要能够区分信息和观点。特别是当你需要做决策时，你应该全方面地选取“信息”而非“观点”来进行判断。真实的报道是你决策的依据，而评论其实是别人的推理，应当只是当做参考。

# 查证信息

## 搜索引擎

要善于使用搜索引擎来检索信息，而且要掌握一些搜索的技巧。

举个例子，当你想了解某个新闻事件的情况时，可以用“XX地区 事件”这样的关键词搜索，初步收集信息。然后再加上一些关键词，例如当事人名字，“XX地区 事件 张三”来进一步缩小范围。如果是近期发生，还可以再从搜索结果中增加时间条件。

如果你只需要在特定网站内进行搜索，可以增加“site:xxx.com”的关键词，例如“xx 事件 site:twitter.com”，这样搜索结果就都是Twitter的贴文了。

由于“谎言重复一千遍就是真理”，所以你要留意搜索结果的差异性，必要时可以通过更换语言或限制语言来进行检索。

关于搜索引擎还需要注意两个问题：

1. 搜索引擎的靠谱程度：魏则西事件揭示了莆田系的存在，还说明了“人一百度会死”。国内网站受利益驱动，加上法律限制，一碰到特定话题就直接没有结果，经常搜不到需要的内容，所以要学会翻墙搜索。
2. 搜索的局限性：像微博、微信公众号、Facebook这样的网站会限制用户访问，甚至必须登录之后才能查看内容，所以搜索引擎也并非万能。

## 交叉验证

简单来讲，如果一个信息，被多个彼此没有关联的媒体，以不同的角度来进行了报道，也就是被交叉验证，那么它就往往比较可靠。

如何来认定交叉验证的可靠性呢？这需要一些专业知识，但是我们可以看两个极端的例子：

* 如果几家媒体都在报道同一件事情，但是它们来自好几个国家，这些国家言论自由程度很高，而且媒体对事件报道明显不是相同的口气，甚至立场相左，说明他们没有关联。
* 如果几家媒体都在报道同一件事情，但是它们都是一个国家的，而且媒体发表的内容也差不多，甚至一个字都不差，那么可能是“通稿”，可能是几家媒体立场差不多，也可能是有人在带风向。

## 寻找反面信息

当你要进行重大决策的时候，例如买房、投资理财，你不能光从正面来思考问题，否则很可能会掉进陷阱。

以买房为例，很容易就能找到开发商和所在片区的正面评价，片区发展前景多么好，开发商多么可靠之类的，但是，事情总会有两面性，所以你要收集一些反面信息，例如片区的问题，开发商的维权事件等等。

这些反面信息可能会被压制，所以不一定能找得到，但是一旦找到了，而且不是简单的骂街，而是具备一定的信息，认真核实反面信息的内容，评估其影响程度。千万不要因为想买，就只相信自己想看到的话，必要时甚至要及时止损。

同样道理，当评论是一面倒的负面信息时，也有可能是有人在“带节奏”、“带风向”，所以要关注与其相关的正面信息。
