---
layout: post
title: 中国用户如何注册中文维基百科账号，并且获得编辑权限
category: 教程
tags:
  - 维基百科
---
[中文维基百科提供了官方的操作教程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Help:%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AE%BF%E9%97%AE%E7%BB%B4%E5%9F%BA%E7%99%BE%E7%A7%91)，但是教程出于多样性考虑，内容比较繁杂，而且对操作者的技术要求非常高，因此这里重新写一个简单可行的操作教程。

<!-- more -->

## 前提条件

1. 使用电脑操作
2. 你的电脑安装了翻墙软件，而且只要启动翻墙软件，浏览器上就不需要再安装其他插件来翻墙

如果你不知道如何翻墙，请先学习翻墙的操作方法。

如果你不想翻墙，也不想学习翻墙，你也可以直接访问[求闻百科](https://qiuwen.wiki/)（网址：qiuwen.wiki），该网站除了个别主题以外，其他内容与中文维基百科是基本一致的。

## 操作步骤

**请严格按照本教程步骤操作，教程中的每一步操作都不要省略，哪怕看起来没有任何意义：**

### 一、修改Hosts

1. 先开启翻墙模式，并确认翻墙成功。如果需要测试翻墙情况，请使用Google测试。
2. 打开[中文维基百科的官方教程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Help:%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AE%BF%E9%97%AE%E7%BB%B4%E5%9F%BA%E7%99%BE%E7%A7%91)，翻到“维基媒体服务器列表”章节，在表格中“text-lb”部分找到一个打绿勾的IP地址。
3. 找到hosts文件，Windows系统一般位于`C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts`，Linux或Mac系统则是用命令修改`/etc/hosts`。使用文本编辑器进行修改，在文件中加入以下内容：

```
198.35.26.96 zh.wikipedia.org
198.35.26.96 login.wikimedia.org
198.35.26.96 meta.wikimedia.org
198.35.26.96 commons.wikimedia.org
```

注意：第一个是wiki`p`edia，后面三个是wiki`m`edia，字母不一样。实际操作时，应当把`198.35.26.96`换成你刚才查到的IP地址。

4. 修改完成后保存。

### 二、注册账号

提前想好自己的用户名是什么，密码不要太复杂，邮箱也可以先忽略，申请权限的理由（见后文）也提前写好。当务之急是把账号注册出来，密码、邮箱和各种设置可以等事后挂梯子慢慢改。

1. 让翻墙软件继续开启翻墙模式，浏览器地址栏手工输入`https://zh.wikipedia.org`，打开维基百科首页。
2. 首页加载完成后，点击右上角的三个点图标，从弹出的菜单中点击“贡献”链接。进入贡献页面后，你应该能看到一个或两个大红框，显示“IP地址被封禁”。
3. 这时候，**不要关闭维基百科的浏览器窗口和标签，也不要再打开新窗口，而且要确保后面操作迅速，不要拖拉**。
4. 关闭翻墙模式，然后回到维基百科网站，重新点击“贡献”菜单，你应该会发现，维基百科网站仍然能访问，而且IP地址变成了真实地址，大红框也消失了。
5. 直接点击右上角的“创建账号”链接，输入账号信息，此时应该可以注册成功了。

注意：

1. 如果关闭翻墙模式后，浏览器提示“连接已重置”，说明墙已经监测到你在尝试登录维基百科，需要换个网络或者改天再试。
2. 如果第二次进入贡献页面，发现IP被封禁的大红框未消失，而且IP地址是你的真实地址，不是翻墙节点的IP地址，那么需要换个网络再试。

### 三、申请IP封禁豁免权

注册成功之后，维基账号的操作还没结束，因为你挂上梯子之后，你可以看，但是不能编辑，所以要让管理员给你增加权限。

这时马上点击右上角的用户图标，在弹出的菜单中选择“留言”链接，系统会进入`讨论：`的页面。点击右侧的“添加话题”按钮，然后按照下面的格式进行申请。

* 主题：`封禁申诉`
* 描述：`{{unblock|我是中国大陆用户，需要使用翻墙软件来登录维基百科，但是翻墙之后账号被封禁无法编辑，按照维基里教程直连又非常不稳定，因此希望申请IP封禁豁免权限，以便翻墙编辑。}}`

注意请用自己的话重新编写理由，直接粘贴本文内容有可能被拒。代码正确的话，下方会显示一个蓝色的申诉框，框内会显示你的申请理由，这是你的代码的实际展示效果。

操作完成后，点击下面的“添加话题”按钮，系统会提交数据。管理员看到你的申请之后，就会帮你审批并且授权，在此之前你需要耐心等待。

提交申诉后，注册账号的流程就结束了，你也可以重新开翻墙软件了。

## 注册后注意事项

新手一定要注意以下内容，以免辛辛苦苦注册出来的账号被管理员给封号。

### 关于账号权限

1. 系统会自动取消不活跃用户的权限，当你失去这个权限之后，你挂梯子时又会被禁止编辑。系统的判断方法是距最后一次编辑时间满6个月，因此每6个月之内要至少做一笔编辑，内容随便。
2. 系统会对新用户有一些限制，满50次编辑后解除，但是这50次最好是一些有意义的修改，例如修改词条里的错别字和语病，而且不要刷次数，否则容易被管理员封号。

### 关于词条编写

1. 维基百科的规则非常复杂，且中文维基百科对新用户不太友好，因此不要贸然去写新词条。最好先熟悉现有词条的编写风格，学习代码的语法，并且了解一些基本的规则，然后再模仿一些主题相似的内容来编写词条。
2. 不要直接复制粘贴其他网站内容，否则会被管理员直接删掉，反复粘贴还会被封号。不过你可以稍微改改用词，换换语气，用自己的话来改写，这样就不算“侵权”了。
3. 不要改变代码里的简繁体，如果代码里原来用的是繁体字，你把它改成了简体，或者反过来把简体字改成了繁体字，你也会被警告或封号。
4. 维基百科对配图的要求又多又复杂，因此在熟悉规则之前，不要给词条配图（以及音视频素材），以免图片被删、账号被封。

### 关于中国政治

如果你不清楚翻墙之后的政治生态，或者认为翻墙之后（或翻墙之前）看到的内容是错误的，或者看到某类政治观点后情绪激动，那么请不要编辑政治方面的词条，更不要情绪激动地与其他用户辩论。这种情况管理员见得太多了，所以他们可能会直接封你的号。

如果你坚信翻墙之后看到的政治内容都是错误的，而且要坚持修正维基百科的内容，那么你的修改基本上会被其他地区的用户给改回去，而且你也很快会被管理员封号。这种情况下可以考虑去[求闻百科](https://qiuwen.wiki/)注册账号，这个不用翻墙，里面的政治内容已经被修正，而且其他知识和维基百科是基本一致的。
