---
layout: post
title: 科普文：家庭应急储备之对讲机
category: 教程
tags:
 - 应急储备
 - 对讲机
---
对讲机，看起来是个很简单的东西，但是，自从考了业余无线电操作证之后，才会意识到，对讲机不仅要考证，而且还有很多讲究。本文讲一讲，当家庭为了应急储备而购买对讲机时，需要考虑什么事情。

<!-- more -->

# 对讲机的作用

如今4G、5G网络已经全面普及，使用手机就能很容易与人联络。然而，在手机信号不好的山区，或者在发生大型灾难时（例如汶川地震、郑州洪水），手机有可能收不到信号，这时如果有对讲机，就有更大的机会与人取得联络，了解所在地情况，或者发出求救信号。

# 对讲机的种类

在购买对讲机时，要先了解对讲机的种类，以免买错无法使用。

## 公众对讲机

公众对讲机是开放给公众使用的对讲机，频率在409MHz附近，发射功率0.5W，覆盖范围比较近。频率不能调整，而且不能更换天线。但是这种对讲机既不需要考操作证，也不需要办理执照。

如果联络范围不大（1公里），而且仅限于熟人间联系，可考虑配置一对公众对讲机。

## 业余对讲机

相比于公众对讲机，这里更推荐业余对讲机，因为“业余”对讲机更加“专业”。

“业余对讲机”，其中“业余”不是指操作水平业余，而是指用途业余，也就是给无线电爱好者提供的、非工作用途的对讲机。这类对讲机可以手工设置频率，发射功率比较大，而且可以通过更换天线来改善信号质量，所以灵活性比较高，覆盖范围也比较广。

业余的核准频率是144-148MHz（VHF段）以及430-440MHz（UHF段），发射功率可以到达5W甚至更高。430-440MHz在城市传播较好，因此也被无线电爱好者广泛使用。另外，在购买对讲机之前，需要确认它的发射与接收的频率范围，范围不同则无法互相通话。

按信号类型，对讲机可分为模拟信号和数字信号。由于数字信号使用人数较少，而且数字机价格较贵、操作复杂，不建议家庭购买。后文也将按照模拟信号来讲解。

为了提高可玩性，很多对讲机都有操作屏幕，能够进行一系列灵活操作，有些还支持双守模式，即同时收听两个频道。但是，对于你的家庭成员来说，这些操作可能过于复杂了，因此建议考虑买那种简单的机器：没有屏幕，没有设置，只有音量旋钮、频道旋钮和一个PTT按钮。这样的话，你就可以告诉你的家人，在发生什么情况，把机器调到几频道，然后就可以通话了。至于频率等参数，你可以事先用配套的软件来设置好。

使用业余对讲机需要考取业余无线电台操作证书，而且需要在获得操作证之后办理电台执照，取得一个电台呼号，这样才算是合法使用。然而实际情况是一般人根本不知道对讲机需要办证，很多行业例如工地塔吊在大量滥用业余对讲机，而且只要未对其他业务造成干扰，就几乎没人管。所以建议一方面大家把操作证考出来，用合法呼号来合法通联，另一方面又不要把合法性问题太当回事。

## 公网对讲机

公网对讲机，就是利用4G/5G网络来进行联络的对讲机，因此公网对讲机可以有着比其他对讲机还要大的覆盖范围。

然而，这也说明了公网对讲机会像手机一样有流量费，而且当手机没信号时，公网对讲机也会失效，因此不适合应急使用。

## 专业对讲机

专业对讲机通常用于特定行业，例如铁路、航空、海事、公安、军事等。有些对讲机是模拟信号，有些则是数字信号。但是，它们的频率都是行业专用频率，有些领域还是加密通信，普通人使用会被视为干扰，而且涉嫌违法，因此不要购买。

# 对讲机设置

公众对讲机比较简单，只要两个人使用同一频道，信号相通，就能直接使用了。

但是业余对讲机比较复杂，特别是不同渠道、不同品牌、不同型号，需要进行一些设置，才能正常通话。

## 寻找频率

对讲机至少要保存两种频率：一种是直频频率，另一种是中继台频率。前者可以理解为私聊，后者可以理解为加群。

中继台频率可以在微信小程序“业余无线电”中进行搜索，找到“中继查询”功能，然后查询自己家附近的中继台频率。

关于直频频率，只规定了频率范围在多少MHz以内，但是并没有规定说你必须用多少MHz，所以只要符合频率范围，而且不会干扰他人，这样就行了。如果不确定，可以先将对讲机设置为特定频率，然后听一段时间，假如一直没人说话，有可能是没人占用。

## 设置频率

下面讲述设置对讲机时需要注意的参数，具体设置方法则需要查看对讲机的说明书。

### 中继频率

在查询中继后，要留意一些参数：模式、频率、频差、亚音，你需要找到对讲机说明书，并找到相应的参数设置来设置对讲机：

* 模式：要选择模拟模式，或数模混合模式的中继。如果只支持数字模式，那么可以直接略过，因为模拟信号对讲机连接不上。
* 频率：假如中继台频率是439.150MHz，你需要将对讲机设置为频率模式，然后输入439.150。
* 频差：假如频差是下差5MHz（减5MHz），需要找到类似“频差方向”、“频差频率”之类的设置，将频差方向设置为“-”，频差频率设置为5MHz。上差则是把频差方向设置为“+”。没有频差（直频）则需要把频差方向设置为“关闭”或“OFF”。
* 亚音：亚音分为发送亚音（编码亚音，T-CTCSS）和接收亚音（解码亚音，R-CTCSS）。需要将相应亚音设置为中继参数中的亚音，否则中继不会接收你的语音。

设置完成后，你可以将其保存为频道，下次使用时，进入频道模式，切换到相应频道，对讲机会自动设置这些参数，你就不需要重复设置了。

如果对讲机有“消除尾音”或类似功能，你需要将其关闭，以便验证参数设置是否正确。操作完成后，找一个信号传播比较好的位置，例如楼顶天台，按一下发射键，然后立刻松开，如果能听到一声回响，说明信号能够打到中继。

### 直频频率

直频频率，进入频率模式，直接录入频率数字即可使用。有时你设置中继频率之后，频差、亚音等设置会留在对讲机内，所以不要忘记将这些设置清除。

为操作方便，可在清除设置后，再把录入的频率保存成频道，下次使用时，直接切换到频道模式，对讲机会自动清除无关设置。

除自选频率外，还可以再保存一个438.500MHz，很多无线电爱好者会将其视为测试或应急频率。如果发生紧急情况，并在此频道呼叫，可能会有更多机让人听到。

## 写频

很多对讲机支持软件写频，也就是在电脑上进行操作，把频率设置到对讲机里面。如果是没有屏幕的机器，那么你还不得不使用写频软件来设置频率。

因此在购买对讲机之前，你需要询问：

1. 是否支持软件写频
2. 是否需要专门的写频线，写频线是否需要驱动，驱动是否支持你的电脑系统
3. 写频软件的下载方式，以及是否支持你的电脑系统
4. 写频软件的操作方法

# 注意事项

## 数量

对讲机至少要买两台才能使用，其品牌型号可以不一样，但是信号类型要一致（模拟机），而且频率一定要有交集。

## 合法性

如果没有合法呼号，不要随意与中继台通话，否则别人不会理你，或者会教育你去考证办证。

如果当地中继台允许小号，可与当地中继台进行联系，加入当地组织并申请小号。但是小号并不通用，有些中继也不承认小号，所以要注意通信范围。

## 干扰

同一频率只能有一个人说话，如果频道内有人正在说话，那么不要按发射键，否则会干扰现有通话。

在设置频率时，有些频率不要随意占用：

1. 144～144.035MHz和145.8～146MHz
2. 431.9～432.240MHz和435～438MHz
3. 144.640MHz：很多无线电爱好者会当作定位频率（APRS）使用
4. 438.500MHz：很多无线电爱好者会当作应急频率使用
5. 当地或附近城市的中继台的频率
6. 超出144～148MHz、430～440MHz范围的其他频率

频率的影响范围通常是±25kHz（±0.025MHz），例如被要求不要占用438.500MHz，那么你不要在438.475~438.525MHz范围进行发射。

中继台通常会有频差，假如中继台频率439.000MHz，下差5MHz，那么439.000MHz与434.000MHz（439减5）附近±25kHz的频率都不要随意占用。

## 私密性

对讲机通话没有任何加密，即使不知道频率，其他人也很容易找到频率并进行偷听。因此在通话期间不要暴露隐私：

* 给每位家庭成员起一个代号，使用代号通话。
* 不要谈论财产、联系方式、账号密码、精确位置等敏感信息。
* 在平时考虑给一些敏感事项起代号，而且确保第三者听不懂、猜不到，一旦遇到紧急情况，而且不得不提及敏感事项，使用代号来谈论。

## 覆盖范围

对讲机的覆盖范围并不是一个绝对的数字，主要取决于它的位置。简单来说，在楼房密集地方不如在开阔地，在地面不如在楼上，在屋内不如在窗户边，在窗户边不如在楼顶，在楼顶不如在更高的山顶。对于专业的业余无线电爱好者，配置特定的天线，只需一个瓦特，甚至可以从地球打到卫星。

对讲机要竖立使用，不要放倒，否则会影响传播。而且对讲机必须安装天线，否则不仅无法传播信号，还会把对讲机烧坏。

建议平时进行信号测试，有机会还可以考虑在相同位置、不同天气条件下进一步测试，了解哪种情况的传播效果比较好。

## 充电

对讲机要定期充电，以免过度亏电，在发生紧急情况时无法使用。
