---
layout: post
title: 对汽车“价格战”的一点看法
category: 闲谈
---
今年3月份，从东风雪铁龙C6补贴9万开始，汽车市场仿佛开始了“价格战”。然而，汽车真的便宜了吗？

**本文纯属个人见解，与当下事件无关，如有雷同，纯属巧合。**

<!-- more -->

## 关于雪铁龙降9万

哇塞，优惠居然这么大！是真的吗？

是的，但是，如果你不熟悉汽车，可以去大街上留意一下：雪铁龙的车标是两个尖（类似︽符号），可是大街上有几辆带两个尖的车呢？在这些车里面，又有几辆是新车呢？

雪铁龙本来就是没什么人买的车（新车），再加上一下子降了最高9万（实际可能不到9万），可能是因为什么原因根本没卖出去的车。这种车不可能太多的，当然售完为止。其他法系车例如标致同理。

另外某些商家有一种操作方法，说什么东西大幅降价，当你过去买的时候，“卖没了，看看别的吧”，其实根本没卖过，只是一种引流策略而已。

后续：[车主需全款买车，然而补贴一直没有到位](https://m.yicai.com/news/101799653.html)

## 关于20万买奥迪

奥迪给人的印象是豪车。如今豪车已经卖不动，居然用20万就能搞定？

当然了！但是，奥迪A3，加上做汽车金融操作。

奥迪A3是什么？是奥迪里面配置最低的车型，俗称“乞丐车”，跟一般人眼里的奥迪A6、A8完全不是一个档次，甚至不如同样容易遭歧视的奥迪A4（落地价大约30左右）。就算你把车屁股上的A3字样抠掉，再贴个quattro，稍有常识的人都会看出，这只是辆想装大款的乞丐A3。

汽车金融是什么？分期，贷款。由于贷款或分期，4S店能挣到提成，而全款挣不到提成，所以很多4S店会对全款买车的车主表示反感，甚至分期买车的最后给你举办个隆重的交车仪式，而全款买车的完事了直接让你滚蛋。然而选择贷款或分期，车辆名义上的价格下降了，但是会出现利息和各种杂七杂八而且不得不交的费用，而且因为汽车被抵押出去了，你手里没有绿本（机动车登记证书），所以他们想怎么要挟你，就能怎么要挟你，结果会导致实际花销比全款高。

想用20万搞定四个圈的A6 55 quattro（高配车型，落地大约55万）？还是去二手市场找找八手车吧！不想转那么多手？开出去随时可能抛锚的事故车，或者死过人的魂环车也是可以的！

## 关于大幅优惠、大幅让利

没买过车的，看到“终端优惠4万”，会觉得厂商让利很大。但是真的很大吗？

所以我们一定要先了解汽车的各种价格的概念：

* 裸车价：裸车价是由4S店开出的价格，是汽车本身的价格。然而只买车，车是不能挂牌上路的，所以还需要一系列税费和手续费。
* 落地价：落地价是**你的真实花销**，落地价=裸车价+购置税+保险费用+各种其他费用。鉴于一般群众买不起豪车，如果你懒得计算，可以粗暴地认为落地价=裸车价+2～3万。
* 指导价：由厂商提出的售价，不是真实价格。
* 优惠：优惠是4S店在指导价基础上做出的优惠。

需要注意的是，汽车的指导价是厂商提出的，本身就会虚高几万，而4S店平时就会把这几万给降下去，从来不会真的按指导价来卖车。在这个前提之下，他们提出的所谓“优惠”，也是在这个虚标的价格上做的优惠，不是在真实价格上的做的优惠，跟平时一模一样，所以实际上还是相当于没有优惠。

还需要注意三种情况：

* 有的汽车真的降价了，但要么是杂牌车，要么是冷门车，再过几年连车厂都可能倒闭了，找周围懂车的人问一问，根本没几个人想买。
* 有的汽车真的降价了，但是同一型号有高中低配置版本之分，他们给低配降得多，中高配降得少或几乎不降。你以为捡到了便宜，却发现低配功能不够用，比方说连个倒车影像都没有，像那个传说中的3万块钱的五菱mini，甚至连空调都没有。这样的话，想省钱就得受罪，想不受罪的实际上根本没省几个钱。这也是商家的一种引流套路。
* 有的汽车真的降价了，而且低中高配都降价了，降得也不少。你以为捡到了便宜，但是，需要进行汽车金融操作，也就是按照厂商的要求进行贷款或分期才能享受优惠。表面上看省钱了，但是要交利息和各种费用，就算“免息”也会用其他形式收你的钱，所以实际上不仅不省钱，还要比全款买车多花不少钱。

对于大众、本田这种根本不愁卖不出去的品牌，其实他们完全没有必要去降价。但是，为了不在“价格战”里吃亏，厂商可以做出一种优惠的感觉，通过调整指导价，然后再调整终端优惠和一系列“工时费”，让你以为便宜了不少，然而落地价还是那么多。如果你能回到过去，你会发现“价格战”前后落地价都是一个样子。

2022年因为疫情影响经济，出台了购置税减半的政策。那么当时买能省钱吗？并没有！只要4S店稍微做一些操作，就可以让你感觉到自己享受到了国家的优惠，然而落地价却一分都没少。

## 所以……

需要买车的，该买就买，可以稍微等等出新款之前4S店便宜处理的旧款库存车，但是没必要特意等“价格战”，也没必要去费太大力气讲价；

不需要买车的，别因为出现所谓的“利好”政策，或者发生所谓的“价格战”就草率入场，也许车市有“崩”的迹象，但是车价并没有真的变便宜。
