---
layout: post
title: 如何有效地找客服反馈问题
category: 一点人生的经验
tags:
  - 沟通
---
用正确的方法反馈问题，才能让客服更好地帮你解决问题。我们以打软件系统的客服为例，讲一讲打电话的注意事项。

<!-- more -->

## 假设对方什么都不懂

客服在上岗之前，会做过基本的业务培训，能够处理一些常见问题，但他们不是技术或研发人员，所以不可能100%了解系统运作原理。

软件内部结构是很复杂的，需要团队分工协作开发。即使你能找到直接参与开发的程序员，这根“救命稻草”也不见得接触过你所用的功能。

所以反馈问题时不要假设对方什么都懂，特别是如果他们反问你问题了，该配合的还是要配合，该提供的信息还是要提供，这样他们才能知道下一步如何帮忙。

## 先讲问题

无论是打电话、发邮件还是填写问题反馈页面，务必直入主题，说清自己的诉求是什么。找人办事，你总得让对方知道你想办什么事，对吧。

### 正面案例

* “我在使用XXX功能的时候，点击保存按钮，系统出现YYYYYY错误的提示信息”

这样的话，接电话那个人就会往XXX功能方向思考。如果他不懂XXX功能方面的知识，就可以去找懂XXX的同事来帮忙了。

### 反面教材：“找你们领导”

先说问题好不好？如果问题真严重到需要找领导的程度，接电话的人也好知道找哪方面的领导。否则的话，就算把国家领导人叫过来，他连电脑屏幕上的“NullPointerException”都不知道是什么意思，怎么帮你解决呢？

### 反面教材：讲长篇故事

交待事情背景、操作步骤之类的事情没问题，可是不要太啰嗦。

如果讲了十分钟故事，结果客服发现你的问题是常见问题，一句话就能解决，那么你的心理阴影面积和电话费都是多少？

## 正确地描述问题

### 精确地描述问题

1. 问题的具体现象是什么？
  * 是出现了错误信息，还是一片空白？
  * 如果错误信息，是系统给出的错误提示，还是产生了不正确的数据？
  * 错误信息的内容是什么？
  * ……
2. 错误如何产生的？
  * 你做了什么操作？点了什么按钮？输入了什么数据？
  * 其他情况出不出错？
  * ……

精确地描述，客服和技术人员就能精确定位，节约时间。

#### 反面教材：“系统不好用”

系统那么大，哪个地方不好用？怎么个不好用法？您不说，我们怎么满足您的需求？

一些好的案例：

* “XXX功能经常转圈，每次都等很长时间才能进去”
* “XXX功能，填写AAA数据时，需要经常去点YYY菜单到ZZZ页面查询，建议把两个页面放在一起”
* “XXX按钮需要一个一个地点，建议做一个批量操作功能”

这样技术人员才有机会把你觉得不好用的地方变得好用。

#### 反面教材：“系统进不去”

怎么进不去呢？可能性太多了：

* 你的电脑断网，网站进不去了
* 你的账号被锁定，没有操作权限了
* 你的电脑网络不稳定，点击菜单之后加载缓慢
* 网站的服务器不稳定，点击菜单之后加载缓慢
* 网站的服务器出现故障，功能发生异常

你看，只说“进不去”三个字的话，客服和技术人员就需要排查每一种可能性。然而，如果你说“系统进不去，提示‘无法显示此页，确保地址正确，使用搜索引擎查找页面……’”或者“XXX功能进不去，一直转圈，别的功能没毛病”，客服就能很快知道该从哪些方面下手解决问题。

### 尽可能提供详细信息

* 你处理的是哪种业务？大约什么时间开始办理的？
* 你的账号，或者你代表的组织？
* 提示错误，错误的截图？
* 你做过哪些操作？
* 你有没有自己尝试解决问题？如果有，你又做了哪些操作？
* 你希望把业务处理成哪种状态？通过还是撤销？

提供详细的信息，可以让技术人员更方便地提取数据、查找出处，节约时间。

## 着急，要明确地说出来

如果事情紧迫，反馈问题的时候一定要强调着急。如果问题要紧，但客服解决不了，他们会去找开发人员。然而搞IT的人往往都很忙，你不明确告诉他们着急，他们可能就优先忙自己事情了。

如果问题不能立马解决，最好隔一段时间催着问一下进展，以免他们忘了。

### 典型反例：贬损对方

客服与你无冤无仇，你给客服施加压力，目的应该是促进他们尽快解决问题。可是，如果你乱说话，甚至爆粗口，拿客服当出气筒，把客服或开发人员惹得心情不好了，谁还愿意帮你解决问题呢？

## 笑一笑

* [河南大叔与阿里巴巴客服之间的爆笑对话](https://www.youtube.com/watch?v=i3dqBTthMRM)
* [电信客服爆笑对骂工号9527超搞笑](https://www.youtube.com/watch?v=WVWnBbkZNhs)（粗口）
