---
layout: post
title: 2023新年注意事项
category: 闲谈
tags:
---
疫情结束了，可是疫情还有后遗症，不仅对个人身体有影响，对经济环境也会有影响。作为普通人，在新的一年里，我们还要注意什么呢？

<!-- more -->

# 声明

**本文仅供参考，不作为投资理财建议。**

# 不要随便折腾

疫情期间，由于不断地封城，经济受到了很大冲击，最终导致很多人降薪失业。

尽管疫情结束了，经济看起来即将复苏，但是毕竟复苏还尚未实现，加上中国的经济的确存在一些根本性的问题，因此现在不要急着折腾。

具体来讲：

* 选择保守策略，假如年底形势好转，再调整决策
* 不要随意辞职，不要随意跳槽
* 不要创业
* 不要加杠杆（增加借贷）
* 在涉及个人利益的问题上，不要碰自己不熟悉的东西

很多人会担心财产贬值，所以想做些什么事情，可是你会发现，如果你什么都不做，你甚至可能跑赢80%的投资者。

# 守好自己财产

## 避免投资

尽量用最保守的投资方式来投资，即银行存款。同时，银行存款要分散放在大银行中，不要放在小银行中，例如地方银行、城商行、农商行甚至村镇银行，[河南村镇银行事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/2022%E5%B9%B4%E6%B2%B3%E5%8D%97%E5%A4%9A%E5%AE%B6%E6%9D%91%E9%95%87%E9%93%B6%E8%A1%8C%E5%BC%8A%E6%A1%88)提醒我们，未来小银行很可能要出事，而且你损失的将不仅仅是存款。

目前很多地区网民都在反馈自己的银行卡被无故限制、无故冻结，而且申诉困难，所以家中要预备满足一个月生活需求的现金，这样在跟银行扯皮期间至少还有钱花，不至于沦落到需要找人借钱或者出门讨饭的程度。

## 防范诈骗

由于越来越多的人失去收入，未来会有越来越多的人走上犯罪的道路，包括盗窃、抢劫和诈骗。

虽然现在治安好了，监控多了，但是大家不要以为就一定安全了。警察也不可能保证每个案子都能管得到，特别是如果犯罪者跑到国外去了，警察就算查到了痕迹，也很难追回损失，所以大家要更加提高警惕。

防范诈骗的方法很简单：现在大家都自顾不暇，不可能还要给你好处，所以能够给你好处的，都是骗子。

## 及时止损

如果你有借贷，而且手有余钱，因为投资的收益可能还不如贷款利息高，所以可考虑提前还款，降低损失。

如果你在股市、基金、房地产等领域有投资，建议及时退出，及时止损。房地产未来看人口，而人口总体是下降的，这意味着房地产，特别是低线城市的房地产将越来越不值钱。你现在已经挣不到钱了，但是及时出清，至少你的损失会比将来更小。

如果你现在不愿处置财产，你可以稍微等一阵子，等行情见涨之后，见好就收，马上退出。

# 避免与人矛盾

疫情三年，很多人因为长期封闭，加上收入不如以往，生活不断受冲击，各种压力程度大增，心理状态已经不正常，甚至已经产生了心理疾病，这导致社会的极端事件也不断增多，甚至出现了很多蓄意报复社会的事件。前两年网络还流行了“献忠”一词，这个词语源自明末张献忠屠蜀的历史，用来指代现在这些极端的无差别杀人事件，虽然这个词语早已被国内网络封杀，但仍然掩盖不了社会矛盾的严重性。

因此现在要特别注意自己的言行，避免无意甚至故意刺激他人，避免与人产生矛盾：

* 保持文明，例如说话礼貌客气，不要随意插队，开车不要加塞，不给别人捅你的理由。
* 不要露富，不要让别人觉得你过得比别人好，更不要因为你过得好所以瞧不起别人，否则会招引不必要的仇恨，而且被捅死了别人也只会拍手称快。
* 不要主动惹事，特别是民工、保安、司机、外卖员、快递员、服务员等这类容易遭到歧视的社会群体。当你与他们争执时，要考虑到他们可能会当场拿刀捅你；当你按下“投诉”按钮时，要考虑到他们可能会事后提着刀子堵你家门口。
* 如果预感要发生矛盾，可以抓紧赶在对方仇恨值上升之前认怂。你认怂，你只是丢了面子；你争强好胜，你可能会丢掉性命。
* 在公共场合要更加注意安全，远离危险源，出事时不要围观，防止倒霉卷入危险事件。
