---
layout: post
title: Java 校招（二）：攒证书有用吗？
category: 一点人生的经验
tags: 工作
---
找工作时要写简历，可是在校生没什么好写的，要不要用证书来丰富一下简历内容呢？

<!-- more -->

## 说明

本文是疫情前的经验。现在大家都应该知道就业形势很差了，哪怕你把自己优化得“很社会”，也不代表你一定能找到合适工作，所以内容仅供参考。

## 证书的种类

首先要给证书分下类：

* 有了不加分，没有要扣分：英语四六级证书
* 有了不加分，没有不减分：计算机二级、学院级别的荣誉证书、与IT行业无关的证书，等等
* 有了能加分，没有不减分：软考证书、有含金量的程序竞赛奖项，等等
* 有了倒扣分：培训班毕业证书

很明显，我们应该积极保证第一类证书，如果有余力的话，可以考虑第三类证书，而另外两类证书不必浪费时间去搞。

怎么判断证书加不加分呢？这就需要换位思考了，看正常的用人单位需要什么：

* 用人单位最希望你来了就能干活，不过这和证书关系不大，因此不再展开讨论。
* 如果你不能马上干活，那么就需要你有潜力，很快能上手干活，也就是头脑清晰，具有较强的学习能力，因此需要证明你在IT方面确实凭自己努力学到了东西，哪怕工作用不到。因此：
  * 学历要好，最好985、211重点大学，绩点也高，表示你曾经努力学习过
  * 证书要和IT行业相关，例如编程竞赛、专业考试、行业认证
  * 证书要有含金量，需要通过一定的努力获得，不能人人有份，不能花钱就过，也不能像考驾照那样背背题记记点位就能考过了

怎么知道应该去拿哪些证书呢？社恐的话可以去网上查资料，社牛的话可以直接问学长和老师。

另外，**由于IT行业更注重经验，证书只是锦上添花的东西，因此应当优先考虑其他刷资历的方式，而不是忙着刷证书。**

## 经典证书点评

### 英语四六级证书

英语四六级对IT工作来说作用不大，但是，假如其他同学都考过了，只有你没考过，那不就证明你不如其他同学了吗？

### 计算机二级证书

大家都知道二级的考试内容与实际工作是严重脱节的，因此二级过不过对找工作没什么影响。

### 软考证书

软考分初级、中级和高级三类。

初级和中级证书在工作中几乎无用，所以对找工作来说也没有意义，没有必要浪费时间去考。如果实在想考，直接报考高级的信息系统项目管理师。

高级证书在部分公司用处较大，例如：

* 可帮助提升公司资质，用于政府、国企项目投标；
* 以考代评，直接评高级职称；
* 在有些公司可以用作涨工资的依据。

但有些情况下，软考高级证书对工作也没有作用，例如：

* 你是非正式职工：软件资格证需要绑社保，所以外包、劳务派遣、临时工这样的非正式职工用不了；
* 公司不需要资质：公司不做政府、国企项目，不卡资质，或者给政府做项目但项目是层层转包，转了好几手才到自己公司，自然不需要证书；
* 公司不能评职称：公司太小，或者公司不正规，没人给你办理职称评定；
* 公司升职加薪时根本不考虑软考证书。

软考高级考题知识面很宽，对在校生来说难度很大，不容易考过，而且软考能体现出好处的前提是先有工作，而不是还没毕业就带着证去找工作，因此软考对在校生来说性价比并不高。

考虑到工作以后人们往往没有多余精力去备考了，如果你是学霸，你学有余力，而且不担心大环境影响，不认为自己找不到工作，也可以趁在校就把证书搞定。

### 培训（在线培训/线下培训班）

在线培训可以证明你的自学能力，而线下培训班正好相反。

如果你参加了线下培训班，找工作时最好少一些套路，多一些真诚。招聘的人都不傻，他们见得多了，自然能一眼看出谁是培训班包装出来的。

### 红帽/思科/Oracle/华为认证

这些技能都是运维用的，所以找软件开发工作，这些认证不会给你加分，没有必要浪费钱去考。

### PMP认证

PMP认证即“项目管理工程师”认证。

什么样的人能做项目管理工作呢？至少要有几年工作经验，而且要带过团队，而在校生很明显无法胜任项目管理工作，所以基本上没必要浪费钱去考这个认证。

## 本系列文章

* [如何找工作](/2018/09/12/find-jobs)
* **攒证书有用吗？**
