---
layout: post
title: 业余无线电设备选择：A证，2000预算如何选择？
category: 业余无线电
tags:
 -
---

对于A证来说，2000预算已经比较充裕了，足以从多种技能树中选择一个方向或多个来点亮。本文梳理一下2000预算的各种玩法。

<!-- more -->

## 打卫星

卫星通联对手台要求不高，你需要的是再加购一部手持八木天线，例如`JYR`的八木天线，花不了多少钱。

然后可以买`泉盛UV-K6`（扩容版）、`宝峰DM1701`这类能刷机的对讲机，刷入多普勒功能，这样能让卫星通联更舒服一些。

适合人群：有充足时间，卫星过境的时候能专注通联

## 攒设备

业余对讲机有很多网红机，例如`UV-5R`、`UV-K5`、`森海克斯8800`，以及数字的`自由通878`，这些机器都不贵，2000预算可以买个两三台。

但是摩托罗拉、海能达、建伍这样的高端机器就算了，2000不够。

适合人群：收藏爱好者

## 车腿

如果有车，可以在车上安装车台，用车台与台友通联，大功率加高增益天线，获得更好的传播效果。设备可以选择`八重洲FT-1907`、`即时通D9000`、`威诺N7500`等等。把车台一系列配件都算上，2000也完全够用了。

适合人群：有车，爱与人聊天

## 数字台

如果有数字中继，可以买与数字中继模式匹配的数字机。

如果没有数字中继，或者想全国或全球通联，可以考虑上 “盒子”（MMDVM）。一个`树莓派Zero`或`树莓派3B`（3B 够用了，不建议买更高的），加上一个热点板，加上配件（例如屏幕），再加一个数字机，例如`自由通878二代`、`特易通MD-UV380`，2000 以内能搞定。

适合人群：宅家，爱与人聊天

注意事项：

* 很多数字台没有业余核准，无法办理业余执照，热点板也一样，被逮着了会-5000。
* 配置盒子时候需要翻墙，翻墙被逮着也会-5000。

## APRS

APRS全称 “自动位置回报系统”，是一种可以用来定位和通讯的协议。如果你想玩定位，你需要一个带有APRS功能的手台，例如`联畅 UV-98`、`威诺N76`、`自由通878`等等。

适合人群：经常户外活动

注意事项：如果你想在APRS地图上出现，当地需要有接收并上传APRS信号的接收装置，否则的话，你只能和台友互相收发定位信息，不能上传到互联网。

## SDR

SDR，全称 “软件定义无线电”，指通过电脑软件来进行无线电操作，例如：

* RTL-SDR：这是一种接收装置，俗称 “电视棒”，可利用配套电脑软件SDRSharp实现几乎任意频率和常见模式的接收。
* Direwolf：这是一款编解码软件，结合树莓派、声卡模块等模块，可实现APRS信号的收发。

适合人群：电脑操作水平较高，有一定编程基础

## SWL（短波收听者）

就算你是A证，甚至没有操作证，也不影响你合法地用收音机来接收短波信号。

300预算，你可以考虑`德生PL-330`收音机，支持AM、SSB、FM模式，支持自制天线。再加300预算，可以考虑加一个SDR电视棒，例如`RTL-SDR`，用SDR找台，收音机听台。这两个加一块都不到1000。

2000预算，那你就可以买个更高档的收音机，以及更高档的SDR接收器。

适合人群：收听爱好者

## 其他选择

以上是我所知道的各类玩法，实际上业余无线电玩法不限于以上几种，你可以打开思路继续探索，例如无线电测向、SSTV收发。如果这些选择你都不满意，你还可以考虑：

* 不花钱：在[HamCQ](https://hamcq.cn)论坛水贴
* 先攒攒钱：等考完B证上短波。一个几乎只能玩FT8的低预算方案也得3000以上了
* 直接加钱上短波：A上短波B上龟，无管跟在后边追
