---
layout: post
title: Linux系统中给Docker开启IPv6
category: 教程
tags:
 - Docker
 - IPv6
---
鉴于网上的教程太多，而且很多是旧资料，并且官网的资料也是既不清晰又不准确，因此这里记录一个简单可行（2024年2月）的操作步骤。

<!-- more -->

## 本教程前置条件

1. Linux系统
2. 服务器有固定IPv6地址，而且进行了正确配置。
3. 单节点

## 一、查询服务器的IP段

使用`ip addr`或`ifconfig`命令查询一下服务器的IPv6地址段：

```
# ip addr 
...
2:  eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc mq state UP group default qlen 1000
    link/ether f2:3c:92:24:24:c2 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet ***.***.***.***/24 brd ***.***.***.*** scope global eth0
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 2400:1234::bbbb:cccc:dddd:eeee:ffff/64 scope global dynamic mngtmpaddr noprefixroute
       valid_lft 5117sec preferred_lft 1517sec
    inet6 fe80:1234:aaaa:bbbb:cccc:dddd:eeee:ffff/64 scope link
       valid_lft forever preferred_lft forever
...
```

从上面可知，服务器的IP地址是`2400:1234::bbbb:cccc:dddd:eeee:ffff`，掩码64位，所以IP段就应该是`2400:1234:0:bbbb::/64`

## 二、配置Docker开启IPv6

编辑`/etc/docker/deamon.json`文件：

```json
{
    "ipv6": true,
    "fixed-cidr-v6": "2400:1234:0:bbbb::/64",
    "experimental": true,
    "ip6tables": true
}
```

`fixed-cidr-v6`部分替换成你的服务器的IP段。

重启Docker，重启完成后输入`docker network inspect bridge`，在输出内容中找到`EnableIPv6`，如果它的值是true，说明Docker已开启IPv6。

## 三、使容器启用IPv6

### docker run模式

创建一个支持IPv6的网络：

```shell
docker network create --ipv6 --subnet="fc00:0:0:1::/64" mynet
```

其中`fc00:0:0:1::/64`也可以换成其他内网网段。

删掉现有容器，然后重新创建容器，并使用`--network`参数指定网络，例如

```shell
docker run -d -v xxxx -p xxxx --network mynet xxxx/xxxx
```

容器启动成功后，使用docker inspect查看容器信息，如果其中的`GlobalIPv6Address`出现IPv6地址说明启用成功。

### docker-compose模式

修改docker-compose.yaml配置文件，在最后面增加（如果已有类似内容，请根据实际情况调整）：

```yaml
networks:
  default:
    enable_ipv6: true
    ipam:
      config:
        - subnet: fc00:0:0:1::/64
```

删除现有容器，然后使用`docker network ls`和`docker network rm xxx`删除compose创建的网络。容器和网络删除完成后，使用`docker compose up -d`来重新创建容器。

如果在`docker compose up -d`时报错，提示`pool overlaps with other one on this address space`，说明你忘记删除network了，手工删掉即可。

容器启动成功后，使用docker inspect查看容器信息，如果其中的`GlobalIPv6Address`出现IPv6地址说明启用成功。
